Tour Haller (Burg Haller) Logo indiquant un lien vers l'élément wikidata Panoramaweg Logo indiquant des horaires accessible en tout temps. Logo indiquant des tarifs gratuit.—  Panorama Accès limité aux personnes à mobilité réduite. (pour PMR sportif, le chemin d'accès comporte de très nombreux escaliers). D'origine incertaine, l'on a longtemps considéré qu'elle fut construite dans le but d'être une tour de guet du château des ducs de Juliers mais on sait maintenant qu'il n'en est rien et que, servant de résidence et de défense à la manière d'une maison forte, avec des murs de 2,5 mètres d'épaisseur, elle est plus ancienne que le château. Une aquarelle datée de 1543 montre la tour toujours coiffée d'un toit à deux croupes droites. Par contre, à partir de 1570, nombre de ses pierres ont été utilisées pour restaurer le château des Juliers, ainsi toutes les illustrations du xviie siècle et postérieures montrent une ruine sans toit. (dernière mise à jour fév. 2018 | éditer)
2 Château des ducs de Juliers (Burg Monschau) Logo indiquant un lien vers l'élément wikidata Auf dem Schloß Logo indiquant des tarifs gratuit.—  Panorama Accessible, sans aide, aux personnes à mobilité réduite (sauf l'intérieur des tours et murs d'enceinte). Construit à la fin du xiie siècle ou au début du xiiie siècle par le duc Henri III de Limbourg, le château est cité pour la première fois comme Castrum in Munioie dans un document de 1217. Au cours de la deuxième moitié du xive siècle, il devint la propriété du duc Guillaume VI de Juliers qui l'agrandi et le transforme en forteresse munie de puissants remparts avec chemins de ronde. À partir de 1433, Adolphe Ier de Juliers ayant consolidé sa propriété sur Montjoie, le château devient une des résidences des ducs jusqu'en 1609 et la mort de Jean-Guillaume de Clèves, le duché de Juliers étant alors intégré au duché de Palatinat-Neubourg. Entre temps, le château dû subir, en 1543, un siège par l'artillerie de Charles Quint qui amena sa reddition et le pillage de la ville. Devenu bien national français en 1795, il fut vendu mais le nouveau propriétaire, étant dans l'incapacité d'entretenir cette immense propriété, fit démonter les toits entre 1836 et 1837 afin d'être exempté de l'impôt foncier. Il faudra attendre le début du xxe siècle pour que le nouveau propriétaire, le gouvernement provincial de Rhénanie, s'attelle à consolider et restaurer le château ainsi que ses dépendances. Après la Première Guerre mondiale, la Deutsches Jugendherbergswerk installe une auberge de jeunesse, la DJH Burg Monschau, dans l'aile ouest. Actuellement, outre d'auberge de jeunesse, le château sert aussi de décor au festival de musique classique. La cour intérieure, d'où l'on découvre un panorama sur la cité, ainsi que les remparts sont accessibles gratuitement en tout temps. (dernière mise à jour fév. 