Liaisons internationales :

Cologne > Paris : en Thalys, 3 h 15 environ
Cologne > Bruxelles : en ICE, 1 h 50 environ
Cologne > Bâle : en ICE, 3 h 55 ou en IC, 4 h 45 environ
Cologne > Amsterdam : en ICE, 2 h 40 environ
En gare de Bruxelles-Midi, il est possible de poursuivre pour Londres en Eurostar (1 h 51).

Liaisons nationales :

Bonn-Cologne : vous pouvez rejoindre Cologne via le tram (U-Bahn) (lignes 16 via Wesseling et 18 via Brühl) ou par le train. C'est un peu plus cher en train grande ligne, mais les trains régionaux Mittelrheinbahn (MRB) 26, Reginalbahn (RB) 48 et Regionalexpress (RE) 5 sont au même prix que le tram (7,4 € depuis décembre 2012), mais plus rapides (27-30m au contraire de 52-59m).
Pour rejoindre Berlin depuis Cologne, on peut emprunter le ICE qui fait la liaison en 4 h 20. Le terminus à Berlin est la gare de l'Ouest (Berlin Ostbahnhof) ou la gare centrale (Berlin Hauptbahnhof). Horaires et tarifs sur le site de la Deutsche Bahn.

Enfin, si vous devez rejoindre Francfort (et/ou son aéroport) des ICE et des IC partent régulièrement depuis Cologne tous les jours. Le trajet est très rapide en ICE (moins d'1 heure). Attention cependant, car beaucoup de ICE ne s'arrêtent qu'à la gare de l'aéroport de Francfort : il faudra alors prendre un autre train (S-Bahn, RE...) pour rejoindre le centre de Francfort.

Compagnies de transports locales et nationales :

SNCF. Sortez de la gare ferroviaire côté cathédrale. Sur la place, vous trouverez en face un bureau SNCF où vous pourrez retirer vos billets SNCF. Attention aux heures d'ouvertures. En effet, vous ne trouverez pas de borne de retrait à l'extérieur en dehors des heures d'ouvertures. Pensez à demander votre carte de fidélité française qui vous donne droit à des billets gratuits utilisable également dans d'autres enseignes comme les magasins Casinos ou encore Monoprix.
Deutsche Bahn : Le site équivalent de la SNCF. Comme en France, il existe des billets Prem's en vente 92 jours avant le départ.
Le site des transports en commun du secteur KVB. Le résultat de la recherche inclus les trains.
